Поток ввода-вывода - это логический объект, который поставляет или потребляет информацию.

В пакете java.io имеется немало классов и интерфейсов. Они реализуют потоки ввода-вывода байтов и символов, а также сериализацию объектов ( их сохранение и восстановление) . В этой главе рассматриваются наиболее упо­требительные составляющие системы ввода-вывода в java. 

В основе всех классов, управляющих потоками байтов, находятся два абстрактных класса: **`InputStream**` (представляющий потоки ввода) и **`OutputStream**` (представляющий потоки вывода).

Для работы с потоками символов были добавлены абстрактные классы **`Reader**` (для чтения потоков символов) и **`Writer**` (для записи потоков символов).

### И нтерфейсы AutoCloseable, Closeable и Flushable.

AutoCloseable - обеспечивает поодержку, try с ресурсами.

Начиная с JDK 7 все объекты реализующие Closeable , так же реализую и AutoCloseable .

## Классы потоков ввода- вывода

### Потоки ввода-вывода байтов

### Фильтруемые потоки ввода-вывода байтов

Фильтруемьtе потоки ввода-вывода представляют собой оболочки, в которые заключаются базовые потоки ввода-вывода для расширения их функциональных
возможностей. Такие потоки ввода-вывода обычно доступны методам, которые
ожидают обобщенный поток, служащий суперклассом для фильтруемого потока
ввода-вывода.

### Буферизированные потоки ввода-вы вода ба йтов

Буферизированные  потоки ввода-вывода расширяют класс фильтруемого потока ввода-вывода, присоединяя к нему буфер, выделяемый в памяти. 
Этот буфер позволяет выполнять операции одновременного ввода-вывода не одного, а не нескольких байтов, повышая тем самым производительность. Благодаря наличию буфера можно выполнять пропуск байтов, маркировку и установку потока ввода-вывода в исходное состояние. Буферизованные потоки ввода-вывода байтов реализуются классами Bufferedinput Strearn и BufferedOutputStream, а также классом
PushbackinputStram.

Буферизация ввода-вывода - очень распространенный способ оптимизации
производительности. Класс BufferedInputeStream позволяет заключить в обо­
лочку любой поток ввода типа InputeStream и добиться повышения производи·
тельности. У класса BufferedInputeStream  имеются два конструктора:
ВufferedinputStreaш ( InputeStream  поток_ввода).

Объем буфера зависит от машины, но лучше не углубляться и установить размер буфера 8192 байта.

Таким образом, низкоуровневая система сможет читать блоки данных с диска или из сети и сохранять результат в установленном буфере. И даже если данные читаются байтами из потока ввода типа InputeStream, то на практике придется, как правило, оперировать быстродействующей памятью.

### Кnacc SequenceInputStream

Работает со всеми потоками переданными в конструктор до их исчерпания. 
Применимо: например для объединения несколько содержимых файла в один.
Либо когда нужно работать со множеством файлов по очереди, чтобы не дублировать код.

### Класс PrintStream

Класс PrintStream предоставляет все возможности для вывода данных по дескриптору
файла System.out типа System, благодаря этому класс PrintStream
является одним из наиболее употребительных в Java. Он реализует интерфейсы
Appendeble, Autocloseble, Closeble и Flusheble.

Можно так же создать вывод в фаил(Логги), но в любом случае, фаил уничтожается и создается заного.

### Классы DataOutputeStream/Inpute

Эти классы расширяю класс Filter…Stream и позволяют выводить примитивные данные в поток или вводить их
из потока. Они реализуют интерфейсы DataOutput и Datainput соответственно.

В этих интерфейсах определяются методы, выполняющие взаимное преобразова·
ние значений примитивных типов и последовательностей байтов. Такие потоки
ввода-вывода упрощают сохранение в файле данных, представленных в двоичной
форме, например, целочисленных значений или числовых значений с плавающей
точкой.

RandomAccessFile что за зверь ?

Класс RandornAc ce s s Fi l e реализует стандартные методы ввода-вывода, кото­
рые можно использовать для чтения и записи файлов с произвольным доступом.

Кроме того, он содержит ряд дополнительных методов, к числу которых относи'!"
ся метод s e tLength ( ) .

Класс RandornAc ce s s Fi l e отличается поддержкой запросов н а по­
зиционирование, что позволяет установить указатель файла на любой позиции
в пределах этого файла.

### Сериализация

Сериализация - это процесс записи **состояния** объектов в поток вывода байтов.

Она оказывается удобной в том случае, когда требуется сохранить состояние прикладной программы в таком месте постоянного хранения , как файл.

Сериализация также требуется для реализации удалсниого вызова методов (RМI -
Remote Method Invocation) . Механизм RМI позволяет объекту Java на одной маши·
не обращаться к методу объектаjаvа на другой машине.

Помечается интерфейсом **Serializable - маркерный интерфейс.**

Если класс сериализируется, то сериализируются и все его подклассы.

Переменные, объявленные как transient , не сохраняются средствами сериа·
лизации. Не сохраняются и статические переменные.

### Интерфейс Externalizable

Средства Java для сериализации и десериализации разработаны таким обра·
зом, чтобы большая часть операций сохранения и восстановления состояния объ·
екта выполнялась автоматически. Но иногда требуется управлять этим процессом
вручную, например, чтобы воспользоваться алгоритмами сжатия и шифрования
данных. Именно для таких случаев и предназначен интерфейс E x t e rna l i zaЫe.

В интерфейсе E x t e rna l i z a Ы e определяются следующие методы:
void `readExternal` (Obj ectinput потох "ода)
throws IOException , ClassNotFoundException
void `writeExternal` (Obj ectOUtput потох .вuвода)
throws IOException

### Интерфейс ObjectOutput

Он расширяет интерфейсы Autocloseble и DataOutpute, поддерживая сериализацию объектов.

Клacc ObjectOutputStream
Класс ObjectOutputStream расширяет класс OutputStream и реализует интерфейс
ObjectOutput. Этот класс отвечает за вывод объекта в поток.
