### Основы ввода-вывода

Поток ввода-вывода - это абстракция, которая вводит или отправляет инфорацию. Все потоки ввода и вывода ведут себя одинаково несмотря на отличие в конкретных физический устройствах с которыми они связанны. Таким образом одни и те же классы и методы ввода вывода применимы к разным устройствам. Это означает что абстракция может охватывать разные типы ввода из файла на диске, клавиатуры или сетевого соединения. Аналогично и с выводом.

### Потоки ввода-вывода байтов и символов

В Java определяется 2 вида потоков, байтовый и символьный, последний предполагает использования в методах кодировки.

Следует так же иметь в виду, что на самом низком уровне весь ввод-вывод по­
прежнему имеет байтовую организацию. И потоки ввода-вывода символов лишь
предоставляют удобные и эффективные средства для обращения с символами

### Классы потоков ввода-вывода байтов

На верши­не этих иерархий находятся абстрактные классы InputStream и OutputStream.

InputStream/OutputeStream:

- Buffered - буферизированный поток
- ByteArray - байты из массива
- Data - чтение / запись данных стандартных типов, определенных в Java
- File - работа с файлами
- Filter - реализация абстарктных классов
- InputStream - абстрактный класс ввода
- Object - работа с объектами
- OutputeStream - абстрактный класс ввода
- Piped - каналы ввода/вывода
- PushbackInputStream- поддерживает возврат одного байта обратно в поток ввода
- SequenceInputeStream - ппоток состоящий из двух и более потоков данные из которых читаются по очереди.

Имеют ряд методов, например read() write(), читать и записывать, оба они объявлены как асбтрактные и переопределяются в производных классах.

### Классы потоков ввода-вывода символов

Потоки ввода и вывода символов, так же определены в двух иерархиях классов. На верншине этих иерархий находится два абстарктных класса Reader и Writer. Эти абстрактные классы управляют потоками символов  в юникоде.

InputStream/OutputeStream

- Buffered - буферизированный поток
- Char - работа с массивами символов
- File - работа с символами из файла
- Filter - фильтрованный поток
- InputeStreamReader - преобразующий байты в символы
- LineNumberReader - подсчитывающий строки
- OutputSrteaWriter - преобразующий символы в байты
- Piped - канал
- PrintWriter - поток ввода содержащий методы принт
- PushBackReader - позволяющий возвращать символы обратно в поток
- Reader - Абстрактный класс описывающий поток ввода символов
- Writer - Абстрактный класс описывающий поток вывода символов
- String - работа с классом String

### Чтение данных, вводимых с консоли

BufferedReader br = new BufferedReader(new InputeStreamReader(System.in));

### Класс PrintWriter

Выбирается приемущеественно для реальных программ в качестве средства вывода данных в консоль.

В конструкторе потока следует указать стандартный поток System.out и его автоматическую очистку. 

PrintWriter pw = new PrintWriter{ Systiem . out , true ) ;

Но так как он не дает ни каких приемуществ по сравнению с просто System.out, то дальше таки будем его использовать.

### Чтение и запись данных в фаил.

Для работы чаще всег оиспользуют классы FileOutpute и InputeStream , которые создают потоки ввода вывода байтов, связанные с файлом.

Класс исключения FileNotFoundException() является
производным от класса IOException() . 

<aside>
💡 Когда файл открыт для вывода, любой
файл, существовавший ранее под тем же самым именем, уничтожается.

</aside>

По завершению работы с файлом, его следует закрыть.

Начиная с JDK 7, метод close() определяется интерфейсом Autocloseble из пакета java.lang. Интерфейс Autocloseble наследуется от интерфейса Closeable из пакета [java.io](http://java.io). Оба интерфейса реализуются класами потоков ввода-вывода, включая класы FileInputeStream/Outpute. 

Но т.к много кода до JDK 7, используется явный способ закрытия ресурсов при помощи close(). А в свежих версиях используют уже try с ресурсами.

Метод read() производит чтение 1 байта. Если достиг конец файла возвращает -1.

### try/catch with resources

Объявляется в блоке try при объявлении. 

Однако ресурс, объявляемый в операторе try, неявно считается завершенным.

Это означает, что присвоить ресурс после того, как он бьm создан, нельзя. Кроме того,
область действия ресурса ограничивается пределами оператора try с ресурсами.

### Оснвы создания аплетов

**Апплет** – это программа Java, запускаемая в веб-браузере. Апплет может быть полнофункциональным Java-приложением, поскольку имеет в своем распоряжении весь прикладной программный интерфейс Java.

- Апплет это класс Java, расширяющий класс java.applet.Applet.
- Метод main() не вызывается в апплете, и класс Applet не определяет main().
- Динамические сетевые программы предназначены для встраивания в HTML-страницу.
- Если пользователь просматривает HTML-страницу, содержащую апплет, код для апплета загружается на компьютер пользователя.
- Для просмотра апплета требуется виртуальная машина Java. Виртуальная машина Java может быть либо подключаемым модулем веб-браузера, либо отдельной средой выполнения.
- Виртуальная машина Java на устройстве пользователя создает экземпляр класса Applet и вызывает различные методы в течение жизненного цикла апплета.
- Динамические сетевые программы имеют строгие правила безопасности, которые соблюдаются веб-браузером. Безопасность апплета часто называют службой безопасности изолированной программной среды, когда апплет сравнивают с ребенком, играющим в песочнице с различными правилами, которые необходимо соблюдать.
- Другие классы, которые нужны апплету, можно загрузить в одном файле архива Java (JAR).

# **Жизненный цикл апплета**

Четыре метода в классе Applet определяют основу для создания любого серьезного апплета:

- **init** – этот метод предназначен для любой инициализации, необходимой для вашего апплета. Он вызывается после обработки тегов параметров внутри тега апплета.
- **start** – этот метод автоматически вызывается после того, как браузер вызывает метод init. Он также вызывается всякий раз, когда пользователь возвращается на страницу, содержащую апплет, после перехода на другие страницы.
- **stop** – этот метод автоматически вызывается, когда пользователь покидает страницу, на которой находится апплет. Поэтому его можно вызывать повторно в одном и том же апплете.
- **destroy** – этот метод вызывается только при обычном завершении работы браузера. Поскольку апплеты предназначены для размещения на странице HTML, обычно не следует оставлять ресурсы после того, как пользователь покидает страницу, содержащую апплет.
- **paint** – вызывается сразу после метода start(), а также каждый раз, когда апплету необходимо перерисовать свой образ в браузере. Метод paint() фактически унаследован от java.awt.

## Модификаторы доступа transient и volatile

Когда переменная экземпляр помечена transient - ее значение не должно сохранятся, когда сохраняется объект. 

Volatile - сообщает компилятору, что модифицируемая им переменная может быть неожиданно изменена в других частях программы. Например когда к одной и тоже переменной имеется доступ с разных потоков.

Иногда требуется чтобы переменная отображала ее актуальное состояние. 

### Оператор instanceof

Иногда нужно знать тип объекта во время исполнения кода, в зависимости от типа объекта выполнять те или иные действия. Средство получения сведений об объекте во время выполнения. С целью избежать возможных ошибок в коде, таких как приведение типов.

Удобен при сложной иерархии классов, когда заранее не извесна будущая структура программы.

### Модификатор доступа strictfp

Такой модификатор убирает потребность программы в округлении результатов выполнения кода. Помечая класс помечается таким модификатором, все его методы автоматически тоже помечаются. То есть используется исходная модель вычислений с плаввающей точкой как в java 1.

### Платформенно-ориентированные методы

Для объявления платформенно-ориентированных методов в java предусмотрено ключевое слово native . Однажды объявленные как native, эти методы могут быть вызваны из прикладной программы нa java таким же образом, как и вызывается любой другой метод.

Нужно для создания платформенно ориентированных методов, чтобы вызвать платформенно ориентированные программы из кода программы на java. Метод не имеет тела. Т.к он будет реализован на другом языке. А в блоке статик мы отражаем, подключенную библиотеку.

Объявив такой метод, нужно провести ряд шагов, чтобы связать его с Java. 

Ключевое слово **native** применяется, чтобы указать, что метод реализован не в файле Java, а на другом языке программирования.

<aside>
💡 Большинство платформенно-ориентированных методов пишутся на С. Механизм
интеграци и кода на с и программы на J ava называется интерфейсом JNI (Java Native
Interface ) .

</aside>

**Native** методы использовались в прошлом. В текущих версиях Java это нужно реже. В настоящее время, native методы необходимы, когда:

1. Вы должны вызвать библиотеку из Java, которая написана на другом языке.
2. Вам нужен доступ к системным или аппаратным ресурсам, к которым можно получить доступ только используя другой язык (как правило, С). На самом деле, многие системные функции, которые взаимодействуют с реальным компьютером (например диски или сетевые данные) могут быть вызваны только native методом.

Недостатки использования библиотек **native** методов тоже значительны:

1. JNI/JNA могут дестабилизировать JVM, особенно если вы попытаетесь сделать что-то сложное. Если ваш native метод делает что-то неправильно, есть вероятность аварийного завершения JVM. Также, неприятные вещи могут произойти, если ваш native метод вызывается из нескольких нитей. И так далее.
2. Программу с **native** кодом сложнее дэбажить.
3. Native код требует отдельного построения фрэймворков, что может создать проблемы с переносом на другие платформы.

### Assert (УТВЕРЖДЕНИЯ)

Оно используется на стадии разработки программ для создания
так называемых утверждений - условий , которые должн ы быть истинными во
время выполнения программы. Если условие не выполняется генирируется исключение типа AssertionError.

Часто применяютс с целью проверить некоторое ожидаемое условие. 

Имеет две формы:

assert условиt;
assert условие, выражение;

Чтобы разрешить проверку утверждений во время выполнения , следует указать
параметр -еа в командной строке. Например, для проверки утверждений в классе
As s e r t Demo нужно ввести следующую команду:

Можно как включать так и отключать проверку отверждений в пакете или конкетном Классе.
java -еа AssertDemoClass - включить

java -dа AssertPackage - выключить

Для правильного понимания уrверждений важно имеТь · в виду следующее:
на них нельзя полагаться для выполнение каких-щ1будь конкретных действий
в программе. Дело в том, что отлаженный код окончательной версии программы
будет выполняться с отключенным режимом проверки уrверждений.

Методу assert не стоит указывать на испольнение каких нибудь конкретных действий кроме логичческой проверки, т.к отключение флага -ea в консоли пропустит данную строку кода. 

### Статический и мпорт

Оператор import , предваряемый ключевым словом static , можно применять для импорта статических членов класса или интерфейса.

Благодаря static ипорту, появляется возможност сслаться на статические членны класа, без указания класса.

Удобно, сокращает код, но возможно снижает понимание работы класса, возможные кофликты простарнства имён.

### Вызов перегружаемых конструкторов по ссылке this( )

По ссылке `this()` сначала выполняется перегружаемый конструктор , который
соответствует заданному списку_ аргументов, а затем - любые операторы,
находящиеся в теле исходного конструктора, если таковые имеются. 
Своеобразная пергрузка конструктора, без дублирования, кода, оператор `this`, указывает какие аргументы передавать в конструктор класса без `this`.

Сокращение дублированного кода, сокращает загрузку классов.

Иногда и не уменьшает время и память, наоборот, что байт-код, кото­рый устанавливается и возвращается из вызова конструктора по ссылке `this()`, добавляет инструкции в объектный файл. Поэтому в таких случаях вызов конструктора по ссылке `this()`, несмотря на исключение дублирования кода, не даст значительной экономии времени загрузки, но может повлечь за собой дополнительные издержки на создание каждого объекта.

Вызывая конструкторы по ссьшке`this()`, следует учитывать следующее. Во­
первых, при вызове конструктора по ссьшке `this()` нельзя использовать переменные
экземпляра класса этого конструктора. И во-вторых, в одном и том же
конструкторе нельзя использовать ссылки `super()` и `this()`, поскольку каждая из
них должна быть первым оператором в конструкторе.

### Компактные профил и Java API

Применение компактных профилей позволяет сократить размер библиотеки, а следовательно, выполнять некоторые категории прикладных программ на тех устройствах, где отсутствует полная поддержка прикладного программного интерфейса Java API.

Сокращение времени требующейся на загрузку программы.

На стадии компиляции программы с помощью параметра командной строки
-profile можно указать, какие именно элементы прикладного программного ин·
терфейса Java API, определяемые компактным профилем, следует использовать
в программе. Ниже приведена общая форма команды, по которой программу мож·
но скомпилировать именно таким способом.

javac -profile имя_профиля имя_программы
Здесь имя_ профиля обозначает конкретный профиль: compact 1 , compact2 или
compac t З . 

Например: javac -profile compact2 Test.java
В этом примере команды компиляции указан профиль compact2. 
Если же исходный файл программы Test.java содержит элементы прикладного программного
интерфейсаJаvа АРI, отсугствующие в компактном профиле compact2 , то во
время компиляции возникнет ошибка.
