### Синтаксис

любой_параметр → тело_лямбда_выражения, где определяются действия, выполняемые лямбда-выражением.

<aside>
💡 Лямда - начинается тогда когда нужно передать действие а не просто данные.

</aside>

<aside>
💡 Благодаря лямбдам, можно сделать так, чтобы интерфейс по своей сути был как объект, а точнее содержал имел ссылку на себя, но его свойством было действие.

</aside>

<aside>
💡 Часто используется в stream api при работе с элементами коллекции, незаменимо при декларативном стиле прогармирования, когда мы описываем, что нужно сделать, а поток уже сам осущетсвляет вычисления, с помощью доступных инструментов.

</aside>

Есть две разновидности тел лямбда_выражений, где есть одно выражение или блок кода.

Лямбда-выражение, по существу, является анонимным (т.е. безымянным) ме­тодом. Он не выполянется самостоятельно, а служит для реализации метода, определяемого в `функциональном` интерфейсе. 

Функциональным называется тот интерфейс, который как правило определяет **абстрактный??** 1 метод. например Runnable, т.к в нем определяется единственным метод Run(). 

Кроме того, в функциональном интерфейсе определяется целевой тип лямбда-выражения. 

Один из таких контекстов создается в том случае, когда лямбда-выра­жение присваивается ссылке на функциональный интерфейс. К числу других кон­текстов целевого типа относятся инициализация переменных, операторы return и аргументы методов.

Лямбда-выражение можно использовать только в том контексте, в котором определен его целевой тип. И еще одно замечание: функциональный интерфейс иногда еще называют SАМ-типом, где сокращение SAM обозначает Single Abstract Method - единственный абстрактный метод.

В общем, параметры лямбда-выражения должны быть совместимы по типу и количеству с параметрами абстрактного метода. Это же относится и к возвращаемым типам. А любые ис­ключения, генерируемые в лямбда-выражении, должны быть приемлемы для аб­страктного метода.

<aside>
💡 лямбда-выражение должно быть совместимо по типу данных с абстрактным методом, для реализации которого оно предназначено.

</aside>

```java
inteface MyNumber{
double getValue();
}

class LambdaDemo{
psvm{
MyNumber myNum;
myNum = () -> 123.45; // можно!
myNum = () -> "123.45"; // Нельзя! Тип возвращаемого значения не совместим. 
}
```

<aside>
💡 Ссылка на функциональный интерфейс может быть использована для выполнения любого совместимого с ней лямбда-выражения.

</aside>

`interface` `NumericTest; NumericTest isEven = (n) -> (n % 2)==0;`

Всякий раз, когда в лямбда-выражении требуется больше одного
параметра, их следует указать списком через запятую, заключив в круглые скобки
в левой части лямбда-операции.

```java
interface NumericTest2 {
boolean test ( int n, int d) ;
}
class LamЬdaDemoЗ {
puЬlic static void main(String args[])
{
//В этом лямбда-выражении проверяется,
//является ли одно число множителем другого
NumericTest2 isFactor = (n, d) -> (n % d) ==О;
if(isFactor.test(lO, 2)) // Здесь! 
System.out.println("Чиcлo 2 является " +"множителем числа 10");
```

### Блочные лямбда-выражения

Блочное лямбда-выражение расширяет те виды операций, которые могут вы­
полняться в лямбда-выражении, поскольку оно допускает в своем теле наличие не­ скольких операторов. 
Например:

- можно объявлять переменные,
- организовывать циклы,
- указывать операторы выбора if и switch,
- создавать вложенные блоки и т.д.

Чтобы создать блочное выражение, нужно его взять в фигурные скобки. { } 

> Но для возврата значения из блочных лямбда-выражений не­обходимо `явным` образом `указывать` оператор `return`.
> 

```java
//Блочное лямбда-выражение, вычисляющее факториал целочисленного значения
interface NumericFunc{
int func ( int n);
}
class BlockLamЬdaDemo {
puЬlic static void main(String args[]) {
//Это блочное лямбда-выражение вычисляет факториал целочисленного значения
NumericFunc factorial = (n) -> {
int result = 1;
for(int i=l; i <= n; i++)
result = i * result;
return result;
} ;
System.out.println("Фaктopиaл числа 3 равен " + factorial.func(3));
System.out.println("Фaктopиaл числа 5 равен" + factorial.func(S));
	}
}
```

Следует также иметь в виду, что когда в лямбда-выражении оказывается оператор
`return`, он просто вызывает возврат из самого лямбда-выражения, но не из объ­емлющего его метода.

### Обобщенные функциональные интерфейсы

Указывать параметры типа в самом лямбда-выражении нельзя. Следовательно,
лямбда-выражение не может быть обобщенным.

<aside>
💡 А вот функциональный интерфейс, связанный с лямбда-выра­жением, может быть обобщенным.

</aside>

В этом случае целевой тип лямбда-выражения отчасти определяется аргументом типа или теми аргументами, которые указыва­ются при объявлении ссылки на функциональный интерфейс.

<aside>
💡 Вместо того чтобы объявлять два функциональных интерфейса, методы которых отличаются только типом данных, можно объявить один обобщенный интерфейс, который можно ис­пользовать в обоих случаях.

</aside>

```java
interface SomeFunc<T> {
т func(T t);
}
//Здесь т обозначает как возвращаемый тип, так и тип параметра метода func ().
SomeFunc<String> reverse = (str) -> {some code return};
SomeFunc<Integer> fact = (int) -> {some code return};
```

<aside>
💡 То есть тем самым, мы ушли от дублирования кода, сделали 1 интерфейс, и множественную его реализацию, полиморфизм.

</aside>

Таким образом, один и тот же интерфейс может быть использован для обращения к обоим лямбда-выражениям - reverse и factorial. Отличается лишь аргумент типа, передаваемый обобщен­ному функциональному интерфейсу SomeFunc.

### Передача лямбда-выражений в качестве аргументов

Это весьма эффективное их исполь­зование, поскольку оно дает возможность передать исполняемый код методу в ка­честве его аргумента. Благодаря этому значительно повышается выразительная сила языка Java.

При создании метода в аргументе указывается фунциональный интерфейс, а в теле метода вызывается метод из функционального интерфеса. 
Когда же метод используется в аргументе, на месте функционального интерфейса идет реализация . 

Пример: 

```java
// функциональный интерфес, который работает со строками и реализует лямбду
interface StringFunc
String func(String n);
// метод использующий в своем аргументе методы функционального интерфейса
static String stringOp(StringFunc sf, String s){
return sf.func(s);}
String inStr = "some text";
String outStr;
// реализация.
outStr = stringOp((str) -> str.toUpperCase(), inStr);
```

Первый параметр относится к типу StringFunc, т.е. к функциональному интерфейсу. Следовательно, этот пара­метр может получать ссылку на любой экземпляр функционального интерфейса StringFunс, в том числе и создаваемый в лямбда-выражении.  А второй параметр метода, stringOp (), относится к типу String и обозначает обрабатываемую символьную строку.

> Здесь в качестве аргумента данному методу передается простое лямбда-выра­жение. При этом создается экземпляр функционального интерфейса StringFunc и ссылка на данный объект передается первому параметру метода stringOp ().
> 

создание происходит не явно смой java ?

Таким образом, код лямбда-выражения, встраиваемый в экземпляр класса, пере­
дается данному методу. Контекст целевого типа лямбда-выражения определя­
ется типом его параметра. А поскольку лямбда-выражение совместимо с этим
типом, то рассматриваемый здесь вызов достоверен. Встраивать в метод такие
простые лямбда-выражения, как упомянутое выше, нередко оказывается очень
удобно, особенно когда лямбда-выражение предназначается для однократного
употребления.

<aside>
💡 То есть в аргумент можно передать как обычное лямдда выражение так и блочное, но если использование блочного выражение делает код грамоздким, то можно использовать иначе, присвоев его вычисление объявленному объекту интерфейса и передав ссылку на интерфейс в аргумент метода.

</aside>

### Лямбда-выражения и исключения

Лямбда-выражение может генерировать исключение. Но если оно проверяемое, то последнее должно быть совместимо с исключения­ми, перечисленными в выражении throws из объявления абстрактного метода в функциональном интерфейсе.

```java
interface DouЬleNumericArrayFunc
double func(douЬle[] n) throws EmptyArrayException;
```

Если throw явно не указан в выражении, программа не будет скомпилирована.

### Лямбда-выражения и захват переменных

Переменные, определяемые в объемлющей области действия лямбда-выраже­
ния, доступны в этом выражении. А следовательно, мы можем проводить над ними различные лямда выражения.

Но если в лямбда-выражении используется локальная переменная из объем­
лющей его области видимости, то возникает особый случай, называемый *захва­том переменной*. В этом случае в лямбда-выражении можно использовать толь­
ко те локальные переменные, которые *действительно* являются *конечными*.

Действительно конечной считается такая переменная, значение которой не изме­няется после ее первого присваивания.

Следует, однако, иметь в виду, что локальная переменная из объемлющей об­
ласти видимости не может быть видоизменена в лямбда-выражении, это бы нарушило ее конечное состояние и привело к захвату.

> То есть нельзя именно присвоить новое значение в лямда-выражении.
> 

`Переменный доступные в лямбда выражении можно использовать, но изменять их нельзя.`

Следует особо подчеркнуть, что в лямбда-выражении можно использовать
и видоизменять переменную экземпляра из вызывающего его класса. 

> Но нельзя использовать локальную переменную из объемлющей его области видимости, если только эта переменная не является действительно конечной.
> 

<aside>
💡 Саму переменную менять можно, но ссылка на нее не должна меняться, это связанно с особеднностью работы областей памяти.

</aside>

## Ссылки на методы

С лямбда-выражениями связано еще одно очень важное средство, называемое
*ссылкой на метод*. Такая ссылка позволяет обращаться к методу, не вызывая его.

### Ссылки на *статические методы*

Синтаксис : имя_класса: :имя_метода. Вызом служит оператор : : 

```java
interface StringFunc{
String func(String n);}
//В этом классе определяется статический
//метод strReverse()
class MyStringOps {
//Статический метод, изменяющий порядок
// следования символов в строке
static String strReverse(String str){
String result = "";
int i;
for(i = str.length()-1; i >=О; i--) result += str.charAt(i);
return result;
}
class MethodRefDemo {
// В этом методе функциональный интерфейс
//указывается в качестве типа первого его
// параметра. Следовательно, ему может быть
//передан любой экземпляр данного интерфейса,
// включая и ссылку на метод
static String stringOp(StringFunc sf, String s)
return sf.func(s);
puЫic static void main(String args[])
{
String inStr = "Лямбда-выражения повышают " + "эффективность Java";
String outStr;
// Здесь ссылка на метод strReverse() передается
//методу stringOp()
outStr = stringOp(MyStringOps::strReverse, inStr);
System.out.println("Иcxoднaя строка: " + inStr);
System.out.println("Oбpaщeннaя строка: " + outStr);
//
```

### **Ссылки на метод как параметры методов**

Начиная с JDK 8 в Java можно в качестве параметра в метод передавать ссылку на другой метод используя оператор `::` .  В принципе данный способ аналогичен передаче в метод лямбда-выражения.

Ссылка на метод передается в виде **имя_класса::имя_статического_метода** (если метод статический) или **объект_класса::имя_метода** (если метод нестатический).

На место второго параметра передается `ExpressionHelper::isEven`, то есть ссылка на статический метод `isEven()` класса ExpressionHelper. 

> При этом методы, на которые идет ссылка, должны совпадать по параметрам и результату с методом функционального интерфейса.
> 

При втором вызове метода `sum` отдельно создается объект Expression, который затем передается в метод:

| Expression expr = ExpressionHelper::isPositive;System.out.println(sum(nums, expr)); |
| --- |

Использование ссылок на методы в качестве параметров аналогично использованию лямбда-выражений.

### **Ссылки на конструкторы**

Подобным образом мы можем использовать конструкторы: `название_класса::new`. Например: 

```java
UserBuilder userBuilder = User::new;
User user = userBuilder.create("Tom");
System.out.println(user.getName());

interface UserBuilder{
    User create(String name);
}
```

При использовании конструкторов методы функциональных интерфейсов должны принимать тот же список параметров, что и конструкторы класса, и должны возвращать объект данного класса.

### **Лямбды как результат методов**

Также метод в Java может возвращать лямбда-выражение. Рассмотрим следующий пример:

```java
interface Operation{
    int execute(int x, int y);
}
 
public class LambdaApp {
  
    public static void main(String[] args) {
          // МЫ определяем действия интерейса
        Operation func = action(1);
				// НО при вызове у интерфейса вызываем его метод по имени. 
				// т.к ссылка на метот action содержиться в самом методе и передается в метод
				// execute
        int a = func.execute(6, 5);
        System.out.println(a);          // 11
         
        int b = action(2).execute(8, 2);
        System.out.println(b);          // 6
    } 
     
// в качестве возврата при определенном условии используется лямбда выражение
    private static Operation action(int number){
        switch(number){
            case 1: return (x, y) -> x + y; 
            case 2: return (x, y) -> x - y; 
            case 3: return (x, y) -> x * y; 
            default: return (x,y) -> 0;
        }
    }
}
```

В данном случае определен функциональный интерфейс Operation, в котором метод execute принимает два значения типа int и возвращает значение типа int.

### **Встроенные функциональные интерфейсы**

В JDK 8 вместе с самой функциональностью лямбда-выражений также было добавлено некоторое количество встроенных функциональных интерфейсов, которые мы можем использовать в различных ситуациях и в различные API в рамках JDK 8.

В частности, ряд далее рассматриваемых интерфейсов широко применяется в Stream API - новом прикладном интерфейсе для работы с данными. Рассмотрим основные из этих интерфейсов:

- **Predicate<T> -** Функциональный интерфейс `Predicate<T>` проверяет соблюдение некоторого условия;

```java
public interface Predicate<T> {
    boolean test(T t);
}
```

- **Consumer<T> -** выполняет некоторое действие над объектом типа T, при этом ничего не возвращая:

```java
public interface Consumer<T> {
    void accept(T t);
}
```

- **Function<T,R> -** представляет функцию перехода от объекта типа T к объекту типа R:

```java
public interface Function<T, R> {
    R apply(T t);
}
```

- **Supplier<T> -** не принимает никаких аргументов, но должен возвращать объект типа T:

```java
public interface Supplier<T> {
    T get();
}
```

- **UnaryOperator<T> -** принимает в качестве параметра объект типа T, выполняет над ними операции и возвращает результат операций в виде объекта типа T;

```java
public interface UnaryOperator<T> {
    T apply(T t);
}
```

- **BinaryOperator<T> -** принимает в качестве параметра два объекта типа T, выполняет над ними бинарную операцию и возвращает ее результат также в виде объекта типа T;

```java
public interface BinaryOperator<T> {
    T apply(T t1, T t2);
}
```
