Есть удобная библиотека [java.net](http://java.net/).

### Основы.

Сокет - конечная точка в сети. Сокеты составляют основу современных способов работы в сети. 

Сокет позволяет отдельному компьютеру одновременно обслуживать много разных клиентов, предоставляя разные виды ифнормации. 

Благодарю порта- нумерованного сокета наша цель достижима. 

Сервер может принять запросы от многих клиентов подключаемых к порту с одинм и тем же номером. 

Но каждый сеанс индивидуален. 

Для управления соединениями со многими клиентами серверный процесс должен быть многопоточным или располагать другие сресдтва для мультиплексирования одновременного ввода-вывода.

Связь между сокетами устанавливается и поддерживается по сетевому протоколу. 

(IP) - Internet Protocol - является низкоуровнеым маршрутизирующим сетевым протоколом, разбивающим данные на небольшие пакеты и посылающим их через сеть по определенному адресу, что не гарантирует доставки всех этих пакетов по одному адресу. 

(TCP) - Протокол управления передачей является сетевым протоколом более высокого уровня, обеспечивает связывание, сортировку и повторную передачу пакетов, чтобы обеспечить надежную доставку данных. 

(UDP) - низкоуровневый протокл. Протокол пользовательских дейтаграмм, это сетевой прокол может быть использован непосредственно для поддержки быстрой, не требующей постоянного соединения и надержной транспортировки пакетов. 

После уставноки соеденияния в действие вступает высокоуровневый протокол, тип которого зависит от используемого порта. 

Протокол TCP\IP резервирует первые 1024 порта для отдельных протоколов. 

Взаимодействие клиента с портом определяется сетевым протоколом. 

Принцип работы протокола HTTP: например когда клиент обращается к http серверу, (обращение - это отрпавить имя файла в специальном формате в предопределенный порт и затем прочитать содержимое этого файла) Сервер в ответ сообщает код состояния, чтобы известить клиента был ли запрос обслужен , а так же причину по которой он не может быть обслужен. 

Главная составляющая интернета - адрес. Каждый комп обладает своим адресом. Есть разные версии адресов IPv4 и IPv6. Все зависит от количества разрядных значений а именно его длинны. 

Имя адреса в интернете, называется доменным именем, обозначент местонахождение машины в пространстве имен.

Имена сопоставляются с IP адресами при помощи DNS - domain name service. Это дает возможность пользователю обращаться к доменному имени, а машины оперируют IP адресами.  

### Сетевые классы и интерфейсы.

В Java поддерживаются оба семейства протоколов TCP и UDP.

TCP - применяется для надержного потокового ввода- вывода. 

UDP - поддерживает простую, и быструю модель передачи дайтограм. 

## Классы и их методы

### InetAdress

Этот класс служит для инкапсуляции как числового IР-адреса, так и его доменного
имени. Работает как IPv4 так и IPv6.

ServerSocket - служит “приемником” ожидая покдлючения клиентов, прежде, чем предпринять какие-нибудь действия.  Предназначен для серверов.

### Socket - реализует AutoCloseble.

 - для клиентов, служит для подключения к  серверным оскетам и инициирования обмена данными по сетевому протоколу. 

При создании объекта - неявно устанавливается соединения клиента с сервером. Выявить его нельзя. Конструктуоры принимают имя хоста и порт, либо инет адрес и порт.

Он имеет ряд методов экземпляра:

`InetAdress getInetAdress`() - возвращает объект типа InetAdress связанный с объектом Socket.

`int` `getPort`() - возвращает удаленный порт 

`int getLocalPort ()` - возвращает локальный порт привязанный к Socket.

Для доступа к потокам ввода-вывода, связанным с классом Socket , можно воспользоваться
методами `getlnputStream()` и `getOuptutStream()` , может дать исключение если порт не действительный.  Возвращаемые потоки связанны с конкретным сокетом.

`connect()` , позволяющий указать новое соединение; 
`isConnected()` , возвращающий логическое значение, если сокет подключен к серверу; 
`isBound()` , возвращающий логическое значение t ru e , если сокет привязан к адресу; 
 `isClosed()` ,озвращающий логическое значение t r u e , если сокет закрыт.
Чтобы закрыть сокет, достаточно вызвать метод c l o s e ( )

### URL

обеспечивает довольно ясную форму однозначной идентификации адрес·
ной информации в веб, и для этой цели они широко применяются практически
во всех браузерах.

4- составляющих спецификации URL (h t tp : / / www . MH P r o f e s s i on a l . c orn/)

1. Используемый сетевой протокол, отделяемый двоето­чием ( : ) от остальной части URL;
2. Имя хоста или IР-адрес, используемый хостом;
3. составляющая обозначает номер порта;
4. обозначает действительный путь к файлу.

Конструкторы генирируют исключение - MalforrnedURLException.

Есть ряд методов: getProtocol, getPort, getHost, getFile.

Имея объект типа URL , можно извлечь из него связанные
с ним данные. 

Чтобы получить доступ к конкретным битам данных или информационному наполнению объекта типа URL, следует создать из него объект типа URLConnection , вызвав его метод `openConnection( ).` - Генерирует IOException.

### URLConnection

Класс общего назначения и предназначен для доступа к атрибутам удаленного ресурса. 

Как только будет установлено соединение, с помощью данного класса, можно просматривать свойства удаленного объекта, прежде чем переносить его локальо. Атрибуты раскрываются в спецификации сетевого протокола HTTP.

МЕТОДЫ:

`int getContentLength() -`  возвращает длинну в байтах файлового содержимого.
`long getContentLengthLong() -`  аналогичный выше.
`String getContentТype()` - возвращает тип содержимого, content-type. 
`long getData()` - возвращает имя и дату ответа в миллисекундах, с 1.01.1970. 
`long getExpiration()`  - возвращает время и дату срока ресурса с 01.01.70.
`String getHeaderField(int индекс)`  - возвращает значение заголовка по указанному ресурсу.
`String getHeaderField(String имя_поля)`  - возвращает значения поля заголовка по имени поля. 
`String getHeaderFieldКey(int индекс)` - возвращает ключ поля заголовка по указанному ресурсу.
`Мap<String , List<String>> getHeaderFields()`  - возвращает отображение, содержащее все поля заголовка вместе с их значениями.
`long getLastmodified() -` время и дата последней модификации.
`InputStream getInputStream() throws IOException` - возвращает потока ввода типа inputStream.

### HttpURLConnection

подкласс, URLCOnnetcion - поддержиsающий соединения по сетеюму протоколу НТТР.

Чтобы получить объект класса HttpURLConnection, следует вызвать метод openConnection( ) Для объекта типа URL.

```java
HttpURLConnection hc = (HttpURLConnection) new URL(www.some.ru).openConnection();
```

МЕТОДЫ:

- `static boolean getFollowRedirects()` - true если переадрисация автоматическя;
- `String getRequestMethod()` - возвращает строку запроса по URL;
- `int getResponseCode()` - возвращает код ответа по протоколу HTTP.
- `String get ResponseMessage()` - возвращает строковое представление содержимого отевета.
- `static void setFollowRedirects (boolean способ)` - установить/снять переадрисацию.
- `void setRequestMethod (String способ)` - задает метод запросов по протоколу. - Генерирует исключение типа `ProtocolException`

### Клacc URI

Класс URI инкапсулирует универсалъный идентифи:катор ресурса (URI) , очень по­
хожий на URL. На самом деле URL является подмножеством URI. Если URI обо­
значает стандартный способ идентификации ресурсов, то URL описывает также
доступ к ресурсу.

## Дейтаграммы

Это альтернатива TCP/IP - дейтаграммы, это порции данных, передаваемых между машинами. В некотором отношении они подобны сильным броскам тренерованного, но подлеповатого принимающего сторону третьего бейсмана в бейсболе. 

Даже если дейтаграмма и передается в нужном направлении, нет никаких гарантий , что она достигнет цели или кто-нибудь окажется на месте, чтобы ее перехватить.

Аналогично, когда дейтаграмма принимается , нет никакой гарантии, что она не была повреждена при передаче или что ее отправитель все еще ожидает ответа.

Дейтаграммы реализуются в java поверх сетевого протокола UDP с помощью
двух классов: DatagramPacket( контейнер данных) и DatagramSocket(механизм
для передачи и приема пакетов типа DatagramPacket ).

### DatagramSocket - механизм передачи/приема DatagramPacket

Есть 4 конструктора 

```java
DatagramSocket( ) throws SocketException
DatagramSocket( int порт) throws SocketException
DatagramSocket( int порт, *InetAddress* IP_адрес) throws SocketException
DatagramSocket(*SocketAddress* адрес) throws SocketException
```

1. Создает объект класса, связанный с любым незанятым портом локального компьютера.
2. Создает объект класса, связанный с указанным портом;
3. Создает объект класса, связанный с указанным портом и объектом InetAdress.
4. Создает объект класса, с данным классом SocketAdress.

Определяет много методов, но самым важным является 

```java
void send (DataqramPacket пакет) throws IOException
void receive (DataqramPacket пакет) throws IOException
```

Метод send( ) отправляет в порт указанный пакет. 

А метод receive ( ) ожидает приема через порт указанного па кета и возвращает полученный результат.

Другие методы предоставляют доступ к различным атрибутам, связанным с сокетом типа *DatagramSocket*. 

```java
InetAdress getInetAdress() - возвращает адрес, если сокет подключен;/ null
int getLocalPort() - возвращает номер локального порта;
int getPort() - Возвращает номер порта, к которому подключен сокет, либо -1;
boolean isBound() - Возвращает логическое значение true, если сокет привязан к адресу, 
а иначе - логическое значение false.
boolean isConnected() - Возвращает логическое значение true, если подключен к серверу/ false.
void setSoTimeout(int миллисекунд) throws SocketException утсанавливает перод ожидания
в милисекундах.
```

### DatagramPacket - контейнер данных

```java
DatagramPacket  (byte данные[ ] , int размер)
DatagramPacket (byte данные[ ] , int смещение, int размер)
DatagramPacket (byte данные[ ] , int размер, InetAddress IР-адрес ,
int порт)
DatagramPacket (byte данные[ ] , int смещение, int размер,
InetAddress IР-адрес, int порт)
```

1. Определяет буфер, которые будет принимать данные и размер пакета через DatagramSocket.
2. Второй позволяет указать смещение в буфере, где должны быть размещены данные. 
3. Позволяет указать целевой адрес и порт, используемые в сокете, для отправке пакета по месту назначения.
4. Оргназиует передачу пакетов, с указанного смещения в буфере в указанном размере на указанный адрес.

Первые 2 следует рассматривать, как запечатывания письма в конверт, а два других еще и пишут адрес на письме. 

МЕТОДЫ:

`InetAddressqetAddress()` - Возвращает адрес источника или места назначения для отправляемых дейтаграмм;

`byte[] getData()` - возвращает массив байтов данных, содержащихся в дейтаграмме.

`int getLength()` - возвращает длинну достоверных данных из массива байтов;

`int getOffset()` - ВОзвращает начальный индекс.

`int getPort()` - Возвращает номер порта.

`void setAddress (InetAddress IР-адрес)` - Устанавливает адрес, по которому отпралвяется пакет.

`void setData(byte[ ] данные)` - устанавливается буфер в виде заданного массива данные, нулевое смещение и длинну, равную количиству байтов в массиве данных;

`void setData (byte [ ] данные , int индекс, int размер)` - устанавливает буфер в виде заданного массива данных,  смещение - по указанному индексу, а длину по заданному размеру. 

`void setLenqth (int размер)` - устанавливает длинну пакета по заданному размеруж

`void setPort (int порт)` - устанавливает заданный порт;
